                 UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS
                                Universidad del Perú. Decana de América


  REGLAMENTO GENERAL DE MATRÍCULA PARA PREGRADO

                               TITULO I          GENERALIDADES

                                                                                        Firmado digitalmente por CABRERA
                                                                                        CARRANZA Carlos Francisco FAU
                                                                                        20148092282 hard
                                                                                        Motivo: Soy el autor del documento
                                            CAPÍTULO I                                  Fecha: 11.05.2023 13:32:46 -05:00




                    DE LA FINALIDAD DE BASE LEGAL Y ALCANCE
Artículo 1.°    FINALIDAD

                El presente reglamento establece las normas y procedimientos para que los estudiantes de
                pregrado de las facultades de la UNMSM cumplan con realizar su matrícula.

Artículo 2.°    BASE LEGAL
                - Constitución del Perú
                - Ley N° 30220 Ley Universitaria
                - Estatuto de la UNMSM
                - Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General
                   aprobada mediante el Decreto Supremo 004-2019-JUS
                - Reglamento de Organización y Funciones de la UNMSM
                - TUPA
                - Reglamento de Convalidación de Asignatura en la UNMSM, aprobado por la
                   Resolución Rectoral N° 005516-2021-R/UNMSM.
                - Reglamento General de Tutoría de la UNMSM, aprobado por la Resolución
                   Rectoral N° 03211-R-18
Artículo 3.°    ALCANCE

                El presente reglamento es de cumplimiento obligatorio de todos los estudiantes de
                pregrado. Supervisan su cumplimiento el Vicerrectorado Académico de Pregrado
                (VRAP), Decanos, Vicedecanos Académicos, Directores de Escuelas Profesionales,
                Dirección Administrativa, Jefe de Unidad de Matrícula, docentes tutores, docentes
                responsables de asignaturas de cada Facultad y el Jefe de la Oficina del Sistema Único
                de Matrícula (OSUM).

                                 DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 4.°   La Oficina del Sistema Único de Matrícula con los Vicedecanos Académicos, proponen
               el cronograma de actividades académicas de pregrado de la UNMSM y lo remiten al
               VRAP para su revisión, evaluación y aprobación, quien lo elevará al Rectorado para su
               formalización.

Artículo 5.° El Consejo Universitario aprueba el cronograma de actividades académicas de pregrado de
               la Universidad para cada año académico y se formaliza mediante resolución rectoral. La
               modificación del cronograma requiere el mismo procedimiento.

Artículo 6.° En cada Facultad, los responsables del proceso de matrícula son: el Decano, como
             responsable académico administrativo y el Vicedecano Académico, como responsable
             funcional.
Artículo 7.° La Unidad de Matrícula, Registro Académico, Grados y Títulos, dependiente del
             Vicedecanato Académico, es responsable del proceso de matrícula, sus modificaciones y
             procesos afines, debiendo contar con las autorizaciones correspondientes conforme al Art.
             9° del presente reglamento.
                                                                                                     Firmado digitalmente por CABRERA
                                                                                                     CARRANZA Carlos Francisco FAU
                                                                                                     20148092282 hard
                                                                                                     Motivo: Soy el autor del documento
                                                                                                     Fecha: 11.05.2023 13:32:59 -05:00


 Artículo 8.° La información registrada por las facultades permanecerá inalterable en la base de datos del
               SUM. La actualización y/o modificación de la información generará nuevos registros y
               deberá contar con autorización debidamente justificada del Vicedecano Académico. El
               SUM permitirá el acceso a la información solicitada, de acuerdo al Art. 9° del presente
               reglamento.

 Artículo 9.°   El Decano designará mediante resolución de decanato (altas y bajas de usuario) al Jefe de
                Unidad de Matrícula de cada Facultad como responsable para operar el sistema y
                operadores de acuerdo al perfil asignado, a los directores de las Escuelas Profesionales y
                los Directores de Departamento Académico a quienes se les permitirá el acceso al SUM
                de acuerdo a su perfil asignado. La Oficina del SUM otorgará las contraseñas
                correspondientes, a través del correo institucional del personal designado.


          CAPÍTULO II CONCEPTOS Y NORMAS DEL PROCESO DE MATRÍCULA

 Artículo 10.° La matrícula es el acto formal, personal y voluntario del estudiante de inscribirse en un
               periodo lectivo, esto implica el compromiso de cumplir con la Ley Universitaria N° 30220,
               el Estatuto, normas vigentes de la UNMSM y el presente reglamento. La matrícula es
               responsabilidad exclusiva del estudiante.

Artículo 11.°    La matrícula puede ser de tres tipos:

                 -    Regular: cuando se realiza en el periodo establecido en el cronograma de actividades
                      académicas.

                 -    Extemporánea: cuando se realiza fuera del cronograma regular y en las fechas
                      fijadas en el cronograma de actividades académicas.

                 -    Condicionada: Conforme al Artículo 102° de la Ley Universitaria N° 30220, y el
                      Art. 189° del Estatuto de la UNMSM y el literal c) del Artículo 13° del presente
                      reglamento.

Artículo 12.°    La matrícula en una asignatura desaprobada puede ser:

                 a) Segunda Matrícula: cuando desaprobó una (1) vez una asignatura en la primera
                    matrícula.
                 b) Tercera Matrícula: cuando desaprobó dos (2) veces la misma asignatura. Requiere
                    tutoría obligatoria. (Art. 102° de la Ley Universitaria y Art. 189° del Estatuto).
                 c) Cuarta Matrícula: cuando desaprobó tres (3) veces una misma asignatura.
                    Requiere tutoría obligatoria y sólo podrá matricularse en dicha asignatura,
                    cumpliendo el Art. 102° de la Ley Universitaria.

Artículo 13.°    Para los efectos del presente reglamento se entiende por:

                 a)    Matrícula Regular: Procedimiento mediante el cual el estudiante formaliza y
                       acredita su condición durante un periodo académico y evidencia su progreso a través
                       de las asignaturas cursadas dentro del plan de estudios vigente para las que está
                       habilitado.
                 b)    Matrícula Extemporánea: Es aquella que se realiza fuera de la fecha regular y se
                       establece en el cronograma de actividades académicas, la realizará el estudiante de
                       manera presencial o virtual en su respectiva Facultad y debe contar con la
                       autorización del Vicedecano Académico.

                 c)    Matrícula Condicionada: Se presentan los siguientes casos:

                      (i)     La desaprobación de una misma asignatura dos (2) veces por un estudiante
                              determina que la Facultad le asigne una tutoría obligatoria en dicha
                              asignatura, formalizándose mediante resolución de decanato.
                                     (ii)    Si desaprueba la misma asignatura por tres (3) veces, al estudiante se le
                                             aplicará lo dispuesto en el Artículo 102° de la Ley Universitaria N°. 30220,
Firmado digitalmente por CABRERA
                                             emitiéndose la resolución de decanato, se aplicará dicho artículo que precise
CARRANZA Carlos Francisco FAU
20148092282 hard                             el semestre en el cual se dicte dicha asignatura.
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.05.2023 13:33:08 -05:00

                                     (iii)   Conforme a lo dispuesto en el Art. 102° de la Ley Universitaria N° 30220,
                                             la desaprobación de la misma asignatura cuatro (4) veces, determina la
                                             separación del estudiante, la misma que se formaliza mediante resolución
                                             de decanato ratificada mediante resolución rectoral.

                               d)     Rectificación de Matrícula: Proceso mediante el cual el estudiante, luego de
                                      efectuar su matrícula regular, solicita al Vicedecano Académico la autorización para
                                      incluir y/o retirar asignaturas, de conformidad con el cronograma de actividades
                                      académicas aprobado con resolución rectoral.

                                      La rectificación de asignaturas solamente procede cuando las asignaturas solicitadas
                                      por los estudiantes no tengan cruce de horarios.

                                      No se podrá retirar de todas las asignaturas matriculadas, por considerarse una
                                      anulación de matrícula.

                               e)     Anulación de Matrícula: Es el procedimiento solicitado por el estudiante, sea del
                                      régimen anual o semestral, por causa debidamente justificada y acreditada previa
                                      evaluación de la Unidad de Bienestar, informe de la Unidad de Matrícula, Registros
                                      Académicos, Grados y Títulos y opinión favorable del Vicedecanato Académico.

                                      El plazo de presentación de la solicitud de anulación de matrícula para el régimen
                                      semestral es de hasta cuarenta y cinco (45) días antes de finalizar las clases.

                                      Este procedimiento requiere para su aprobación únicamente la emisión de
                                      resolución de decanato. La anulación de matrícula se produce de oficio en caso de
                                      fallecimiento de un estudiante.

                                     No procede anulación de matrícula de los ingresantes.

                               f)     Anulación de Ingreso: Es el procedimiento mediante el cual el estudiante renuncia
                                      formalmente a su ingreso a la Escuela Profesional. Se inicia en la Facultad con la
                                      emisión de resolución de decanato y debe ser ratificada con resolución rectoral.

                                     El estudiante que registre dos ingresos a la UNMSM en pregrado, deberá solicitar
                                     la anulación de una de ellas, caso contrario no podrá matricularse.

                               g)     Matrícula especial por convenio: Se implementa para estudiantes procedentes de
                                      intercambio por convenios con universidades nacionales y extranjeras, no requiere
                                      señalarse el plan de estudios ni los prerrequisitos.
                                      Se autoriza mediante resolución de decanato de cada Facultad, acompañado de la
                                      resolución rectoral de ingreso.

                               h)     Reserva de Matrícula: Es el procedimiento mediante el cual el estudiante ejerce
                                      el derecho de postergar su matrícula, debidamente fundamentada y acreditada, con
                                      opinión favorable del Director de la Escuela Profesional. El plazo para la
                                      presentación de la solicitud de reserva de matrícula será establecido en el
                                      cronograma de actividades académicas y se formaliza mediante emisión de
                                      resolución de decanato. El periodo de reserva no excederá a los tres (3) años
                                      académicos consecutivos o alternados, siendo responsabilidad del estudiante
                                      regularizar su situación académica en caso de no matricularse. No procede reserva
                                      de matrícula de los ingresantes.

                               i)     Reactualización de Matrícula: Es el procedimiento que reestablece a la condición
                                      de estudiante regular a quien dejó de matricularse un periodo académico o más,
                                      teniendo como plazo límite tres (3) años.
                          j)         Abandono de Estudios: Situación en la que se encuentra el estudiante que ha
                                     dejado de matricularse por un periodo de tres (3) años, sin haber solicitado reserva
                                     o reactualización de matrícula. El SUM, a través de su aplicativo, proporciona a las
                                     facultades la relación de estudiantes que se encuentran en la condición de abandono
                                     de sus estudios. Las facultades emitirán la resolución de decanato, en virtud a lo
Firmado digitalmente por CABRERA
CARRANZA Carlos Francisco FAU
                                     dispuesto en el Artículo 186°, literal k) del Estatuto de la UNMSM.
20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.05.2023 13:33:18 -05:00
                                     El Jefe de Unidad de Matrícula emitirá un informe anual referente a los estudiantes
                                     que se encuentran en condición de abandono de sus estudios al Vicedecanato
                                     Académico, el cual iniciará el trámite de separación.

                          k)         Jurado Ad Hoc: Es la modalidad de evaluación que solamente rige para los
                                     estudiantes que no han cumplido con la aprobación integral de su plan de estudios.
                                     Procede en pregrado si falta aprobar hasta un máximo de dos (2) asignaturas y si
                                     los créditos sumados no exceden los doce (12) créditos. Asimismo, deberá ser
                                     evaluado en fecha posterior a la última matrícula del estudiante. Se aplica una sola
                                     vez. Si desaprueba deberá matricularse en el semestre u año académico inmediato.

                                     En el caso de las facultades que tienen en el último año o ciclo programas de
                                     internado o prácticas preprofesionales, estas evaluaciones se tomarán antes de
                                     iniciar dichos programas (ver Anexo 1).

                          l)         Matrícula en Asignaturas de Verano: Es el procedimiento mediante el cual la
                                     Escuela Profesional determina las asignaturas y el número máximo de once (11)
                                     créditos (Artículo 107° del Estatuto). Es debidamente autofinanciado, solo es para
                                     estudiantes desaprobados y se rige por los criterios específicos que la Universidad
                                     establezca para la implementación de los cursos de verano.

                          m) Repitencia: Situación que se produce cuando el estudiante desaprueba una o más
                             asignaturas en el plan de estudios vigente o su equivalente en planes de estudios
                             anteriores. No se considerará repitencia en los casos la equivalencia no incluya la
                             menos el 75% del contenido de los sílabos de la asignatura a equivaler.

                          n)         Tutoría Obligatoria: Es la orientación y el acompañamiento a los estudiantes en
                                     su desarrollo académico. El director de la Escuela Profesional solicitará, bajo
                                     responsabilidad, al director del departamento académico los tutores para los
                                     alumnos con matrícula condicionada y gestionará su autorización mediante
                                     resolución de decanato para su estricto cumplimiento. Al culminar el semestre el
                                     tutor elevará un informe sobre la tutoría y el desarrollo académico del estudiante.
                                     Si el estudiante no ha recibido la tutoría obligatoria y ha desaprobado la asignatura
                                     no exime de ser considerada repitencia.

                          o)         Estudiante regular: Cuando registra matrícula entre un mínimo de doce (12) y un
                                     máximo de veintiséis (26) créditos, para el semestre; o cuando le falten menos de
                                     doce (12) créditos para culminar su carrera.
                                     En el caso de aquellas facultades que mantienen el régimen anual el mínimo de
                                     créditos es veinticuatro (24) y el máximo cincuenta y dos (52), o cuando le falten
                                     menos de doce (12) créditos para culminar su carrera.

                          p)         Historial Académico de Calificaciones: Es el documento oficial que refleja el
                                     rendimiento académico de cada estudiante al término de cada semestre. El
                                     mencionado documento se obtendrá a través de la página web del SUM, del
                                     aplicativo del SUM y de la Unidad de Matrícula, Registros Académicos, Grados y
                                     Título de cada Facultad.

                          q)         Reporte de Prematrícula: Es el documento oficial que refleja las asignaturas que
                                     el estudiante tiene pendientes de aprobación para culminar su carrera, según el plan
                                     de estudios al que pertenece. Este documento se obtendrá en la Unidad de Matrícula,
                                     Registros Académicos, Grados y Títulos de cada Facultad o través de la página Web
                                     del SUM, en fecha de acuerdo al cronograma de matrícula.
                  r)       Reporte de Matrícula: Es el documento oficial que muestra las asignaturas
                           matriculadas en el periodo académico vigente y deberá ser entregado al estudiante
                           por la Unidad de Matrícula de cada Facultad, a través del aplicativo SUM.

                  s)       Registro de Calificaciones: Es el procedimiento de registro de notas del docente
                           de acuerdo a la fórmula establecida en el sílabo de la asignatura.

                  t)       Promedio Ponderado: Mide el nivel con el cual el estudiante aprueba las
                           asignaturas de su plan de estudios, no obstante, si el estudiante aún no ha aprobado
                           la asignatura, la nota que se tendrá en cuenta será la última obtenida, sin considerar
                           las notas desaprobatorias que obtuvo el estudiante antes de aprobarla. Para el
                           cálculo del promedio ponderado, debe considerarse las siguientes variables:
Firmado digitalmente por CABRERA
CARRANZA Carlos Francisco FAU
20148092282 hard
                                      Ni : Última nota obtenida en el i-esimo asignatura.
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.05.2023 13:33:28 -05:00     Ci : Número de créditos del i-esimo asignatura.
                                      N : Número de asignatura en total.
                           Entonces, calculamos el promedio ponderado con la fórmula:



                                     PP = (C1 x N1 + C2 x N2 + … + Cn x Nn) / (C1 + C2 + … + Cn)


                  u)       Ranking: Es el ordenamiento de los estudiantes de acuerdo a su promedio
                           ponderado (PP). El tercio superior corresponde al percentil sesenta y seis puntos
                           siete (P66.7); es decir, el PP mínimo para pertenecer al tercio superior. El quinto
                           superior corresponde al percentil ochenta (P80); es decir, el PP mínimo para
                           pertenecer al quinto superior. El SUM a través de su aplicativo proporciona los
                           rankings por Escuela Profesional, por año de ingreso, periodo académico de egreso
                           y por ciclo de estudios vigente. No se consideran para el cálculo de Ranking a los
                           estudiantes por intercambio estudiantil, abandono de estudios, anulación de ingreso
                           y separados de la universidad.

                  v)       Egresado: Es la condición que obtiene el estudiante después de aprobar el 100 %
                           de créditos requeridos en su plan de estudios correspondiente a su Escuela
                           Profesional. La fecha de egreso será registrada en el momento de la ejecución del
                           cálculo de estado de permanencia del estudiante.

                  w) Plan de estudios vigente: Es el último plan de estudios aprobado en el cual se
                     matriculan los nuevos estudiantes, los que reactualizan su matrícula, los estudiantes
                     de traslado interno o externo y otras modalidades.

                  x)       Plan de estudios en extinción: Es el último plan de estudios derogado por
                           resolución rectoral cuyo plazo para su extinción ha sido determinado. En este plan
                           de estudios se matriculan únicamente los estudiantes que hayan ingresado durante
                           su vigencia y continúen sin interrupción sus estudios como estudiantes regulares.

                  y)       Silabo: Es un instrumento que orienta tanto al docente como al estudiante en el
                           proceso de enseñanza-aprendizaje. También permite planificar los contenidos de
                           una determinada asignatura y se le clasifica en sílabos por objetivos, por objetivos
                           y competencias o sólo por competencias.

                  z)       Crédito Académico: Es la unidad que mide el tiempo estimado de actividad
                           académica del estudiante en función de las competencias profesionales y
                           académicas que se espera que el programa desarrolle.

                  aa) Convalidación de Asignatura: Es el acto académico administrativo mediante el
                      cual la universidad a través de la Escuela Profesional, aplica un sistema de
                      equivalencias aprobado por resolución rectoral y reconoce como válidas las
                      asignaturas con créditos iguales o similares a otros planes de estudios con
                      respecto a uno vigente en la Escuela Profesional. Para convalidar los respectivos
                      sílabos deben coincidir al menos en un 75% de su contenido y las asignaturas a
                        convalidar deben tener igual, mayor o al menos un 75% del número de créditos
                        que la asignatura de destino.

 Artículo 14. ° El SUM procesará las matrículas, dentro del cronograma de actividades académicas
                aprobado por resolución rectoral.

Artículo 15. °                  El SUM deberá contar con los siguientes documentos:
                                ● El plan de estudios vigente de cada Escuela Profesional aprobado con resolución
                                    rectoral.
                                ● Los planes de estudios no vigentes, con sus respectivas tablas de equivalencias
                                    aprobadas con resolución rectoral.
                                ● Las actas promocionales registradas por los usuarios en la base de datos del SUM.
                                ● La programación académica de cada Escuela Profesional.
                                ● Los horarios establecidos para cada régimen de estudios, proporcionado por la
Firmado digitalmente por CABRERA
CARRANZA Carlos Francisco FAU       dirección de la Escuela Profesional de acuerdo al cronograma de actividades
20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.05.2023 13:33:41 -05:00
                                    académicas.
                                ● Cronograma de actividades académicas aprobado con resolución rectoral.
                                ● Base de datos de ingresantes proporcionada por la Oficina Central de Admisión de
                                    la UNMSM aprobada con resolución rectoral.
                                ● Base de datos de estudiantes de la UNMSM.
                                ● Base de datos de docentes de la UNMSM.
                                ● Base de Datos de los correos institucionales asignados a los estudiantes.
                                ● Base de datos de los correos institucionales asignados a los docentes.
                                ● Otros que se requiera.

Artículo 16.°      El estudiante de pregrado debe registrar su matrícula en un solo plan de estudios.

 Artículo 17.° Las facultades son responsables de actualizar oportunamente los datos de carácter
               académico que requiera el SUM. En base a ello, el SUM proporciona la información
               académica administrativa para los fines correspondientes.

 Artículo 18.°     Los estudiantes con asignaturas desaprobadas deberán matricularse, obligatoriamente, en
                   dichas asignaturas en el periodo siguiente en que se dicten, las cuales tendrán prioridad
                   sobre las asignaturas de primera matrícula, respetándose en todos los casos el sistema de
                   prerrequisitos.


 Artículo 19.° En concordancia con el literal c. del Art. 13 del reglamento, el estudiante que desapruebe
                una asignatura tres (3) veces, en caso de que la asignatura desaprobada no se encuentre
                programada en el semestre, podrá matricularse en un máximo de doce (12) créditos; para
                tal efecto deberá contar con la autorización del Vicedecanato Académico, según
                corresponda.

Artículo 20.° En caso el estudiante desapruebe una asignatura cuatro (4) veces, el Vicedecano Académico
                en base a la información proporcionada por el SUM mediante su aplicativo, remitirá el
                informe sobre la situación académica del estudiante al Decano, quien procederá
                conforme al Art. 102° de la Ley universitaria y el Art. 189° del Estatuto.


 Artículo 21.° El estudiante tiene derecho a solicitar convalidación de la asignatura en los siguientes casos:

                   ●    Traslado Interno: Es un procedimiento mediante el cual el ingresante a una
                        Escuela Profesional (EP) de la universidad adquiere el derecho a matricularse en
                        asignaturas del plan de estudios vigente de otra EP al cual ingresó por esta
                        modalidad.

                        Para proceder a la matrícula por traslado interno se requiere la anulación de ingreso
                        de la Escuela Profesional de origen. De acuerdo a la ley universitaria 30220,
                        Artículo 100 - Derechos de los estudiantes, Numeral 100.12. En el caso de las
                        universidades públicas, la gratuidad de la enseñanza se garantiza para el estudio de
                        una sola carrera.
                   ●    Traslado Externo Nacional o Internacional: Procedimiento mediante el cual un
                        estudiante proveniente de una universidad nacional o internacional tendrá derecho
                        a convalidar asignaturas del plan de estudios vigente de la EP al cual ha sido
                        admitido.

                   ●    Convenio Internacional: Procedimiento mediante el cual los hijos o cónyuges de
                        diplomáticos nacionales o extranjeros, transferidos o cambiados de una sede
                        diplomática, que hayan iniciado sus estudios en el extranjero y deseen continuarlos
                        en la universidad, tendrá derecho a convalidar asignaturas del plan de estudios
                        vigente de la EP al cual fue admitido por traslado.

                   ●                 Reingreso: Procedimiento mediante el cual el estudiante que perdió su condición
                                     de tal, reingresa por concurso de admisión a su misma EP, la cual, mediante su
                                     respectiva comisión evaluará al estudiante que reingresa, de acuerdo al plan de
     Firmado digitalmente por CABRERA
     CARRANZA Carlos Francisco FAU   estudios vigente, para determinar su nivel académico. El estudiante podrá
     20148092282 hard
                                     convalidar las asignaturas cursadas en los últimos cinco (5) años académicos, hasta
     Motivo: Soy el autor del documento
     Fecha: 11.05.2023 13:33:55 -05:00
                                     un 50% del plan de estudios vigente.

                   ●    Nuevo Ingreso: Procedimiento mediante el cual el estudiante que siendo estudiante
                        ingresa por concurso de admisión a otra EP, la cual, mediante su respectiva
                        comisión evaluará al estudiante que ingresa, de acuerdo al plan de estudios vigente,
                        para determinar su nivel académico. El estudiante podrá convalidar las asignaturas
                        cursadas en los últimos cinco (5) años académicos, hasta un 50% del plan de
                        estudios vigente.

                   ●    Graduados y Titulados: Procedimiento mediante el cual el graduado o titulado
                        proveniente de una universidad nacional o extranjera, tendrá derecho a convalidar
                        las asignaturas de su plan de estudios de origen con el plan de estudios vigente de
                        la EP a la cual fue admitido.
                  Para los casos de Traslado Externo y Convenio Internacional: los certificados y sílabos
                 de las asignaturas a convalidar que están redactados en idiomas diferentes al castellano,
                 deberán ir acompañados de la traducción oficial.


 Artículo 22.° El plazo para que las facultades efectúen los procesos de convalidación será de hasta
                cuarenta y cinco (45) días computados desde la formalización del ingreso del estudiante,
                mediante resolución rectoral. (Art. 18° del Reglamento de Convalidación de Asignatura
                en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, aprobado con Resolución Rectoral N°
                005516-2021-R/UNMSM).

 Artículo 23.° Actas Adicionales: la emisión de actas adicionales será excepcional, sólo se hará por
                subsanación de omisiones y/o errores en los siguientes casos:

                   a) Error asumido por el docente de la asignatura en el llenado de la nota del acta
                      promocional.
                   b) Matrículas o rectificaciones extemporáneas, autorizadas por resolución de decanato.
                   c) Jurado Ad Hoc, autorizado por resolución de decanato.
                   d) Cualquier otro caso no contemplado, autorizado por el VRAP.


                             TÍTULO II REQUISITOS Y PROCEDIMIENTO

                           CAPÍTULO I REQUISITOS DE LA MATRÍCULA

Artículo 24.°     La enseñanza en pregrado para una sola carrera, es gratuita:

                   Son requisitos para la matrícula regular, por traslado interno, traslado externo, graduado
                   y titulado, convenios internacionales y reactualización matrícula; lo siguiente:

                   a) Cumplir con los requisitos académicos establecidos por el Vicedecanato Académico.
                   b) No tener deudas con su facultad (económico, libros, enseres, etc.)
                   c) Presentar certificado de salud, expedido por la Clínica Universitaria o Centro de Salud
                      estatal, una vez al año.
                      d) En el caso de los traslados internos, externos, graduados, titulados, convenios
                         internacionales, además de los incisos anteriores, deben presentar la resolución de
                         decanato de convalidación de asignaturas.

                      En el caso de las Universidades públicas, la gratuidad de la enseñanza se garantiza para
                      el estudio de una sola carrera (Resolución Rectoral N° 05025-R-17, Ley Universitaria
                      30220, Artículo 100, Numeral 100.12).

                      No procede la matrícula del estudiante que ha sido sancionado disciplinariamente con
                      suspensión de la Universidad y ésta se encuentra vigente en el respectivo Ciclo
                      Académico; así como de quien ha sido sancionado con separación de la Universidad

           Firmado digitalmente por CABRERA
           CARRANZA Carlos Francisco FAU
           20148092282 hard
           Motivo: Soy el autor del documento
           Fecha: 11.05.2023 13:34:09 -05:00
                                                  CAPÍTULO II

                                   PROCEDIMIENTO DE MATRÍCULA REGULAR

  Artículo 25.° La matrícula regular se efectúa a través del Vicedecanato Académico de cada Facultad,
                 mediante el Aplicativo del SUM en las siguientes modalidades:

                      MATRÍCULA VÍA INTERNET

                      Este proceso se realiza mediante cualquier dispositivo con acceso a internet y será bajo
                      responsabilidad del estudiante, previo cumplimiento de los siguientes pasos:

                      a) Descargar de la página web del SUM el reporte de pre matrícula.
                      b) Ejecutar la matrícula registrando las asignaturas autorizadas hasta el número de
                         créditos permitidos, según los horarios elaborados y publicados en la página web de
                         su facultad, en las secciones o sedes que determine la EP.
                      c) Mantener un archivo electrónico de su matrícula.
                      d) Imprimir el reporte de matrícula para luego ser visado por el Vicedecanato
                         Académico de cada Facultad, siendo este el único documento válido ante cualquier
                         reclamo.


                      MATRÍCULA PRESENCIAL

                      Este proceso se realiza en la Unidad de Matrícula de cada Facultad y el estudiante seguirá
                      los siguientes pasos:

                      a) Recibir el reporte de prematrícula en la Unidad de Matrícula de cada Facultad o
                         descargar de la página web del SUM, el mismo que deberá ser visado por el
                         consejero de matrícula.
                      b) Entregar la relación de asignaturas a matricular. El personal de matrícula debe
                         registrar las asignaturas autorizadas hasta el número de créditos permitidos, según
                         los horarios elaborados y publicados en la página web de su Facultad, en las
                         secciones o sedes que determine la Escuela Profesional.
                      c) Dar conformidad del reporte de matrícula (firma del estudiante y el responsable del
                         proceso de matrícula).
                      d) Recibir el reporte de matrícula. El personal de matrícula archivará la copia firmada
                         por el estudiante.


                                                  CAPÍTULO III

                         PROCEDIMIENTO DE RECTIFICACIÓN DE MATRÍCULA


Artículo 26.°         Son requisitos para la rectificación de matrícula:

                      a) Presentar solicitud dirigida al Vicedecano Académico.
                      b) Presentar reporte de matrícula.
 Artículo 27.°        El Vicedecano Académico autorizará la rectificación de matrícula de acuerdo al Artículo
                      13° inciso d), del presente reglamento y otras restricciones que determine la Facultad.

 Artículo 28.° El personal de la Unidad de Matrícula ejecutará la rectificación y entregará el nuevo reporte
                 de matrícula para su conformidad (firma del estudiante y el responsable del proceso de
                 matrícula).

 Artículo 29.°        La rectificación de matrícula también puede ser hecha de oficio por causa justificada y
                      autorizada por el Vicedecano Académico de cada Facultad en coordinación con los
                      estudiantes.
          Firmado digitalmente por CABRERA
          CARRANZA Carlos Francisco FAU
          20148092282 hard
          Motivo: Soy el autor del documento         CAPÍTULO IV
          Fecha: 11.05.2023 13:34:23 -05:00



                       PROCEDIMIENTO DE REACTUALIZACIÓN DE MATRÍCULA

 Artículo 30.°        El estudiante deberá tramitar su solicitud de reactualización de matrícula con la debida
                      anticipación, de tal manera que le permita cumplir con los plazos de la matrícula regular
                      de acuerdo al cronograma de actividades académicas.

 Articulo 31.°       Toda reactualización de matrícula se hace en función al plan de estudios vigente de cada
                     Escuela Profesional. Se autoriza mediante resolución de decanato y se ejecuta durante la
                     matrícula regular. Por este proceso se reubica al estudiante en el plan de estudios vigente.

Artículo 32.°         Debe tenerse en consideración los siguientes casos:

                       ●       Falencia económica, debidamente sustentada y acreditada y con opinión favorable
                               de la Unidad de Bienestar de la Facultad.
                       ●       Problemas de salud debidamente sustentada y acreditados, con opinión favorable
                               de la Unidad de Bienestar de la Facultad.
                       ●       Motivos laborales, debidamente sustentado y acreditado por el estudiante, con
                               opinión favorable del Vicedecano Académico de la Facultad.
                       ●       En los casos no contemplados con opinión favorable del Vicedecanato de Facultad
                               y el VRAP, luego de revisar y evaluar el expediente se deriva a la Facultad para que
                               emita la respectiva resolución de decanato.

 Artículo 33.°       Las reactualizaciones de matrícula se registrarán en el SUM y es responsabilidad del
                    Vicedecano Académico que las resoluciones de reactualización sean remitidas a la Oficina
                    del Sistema Único de Matricula dentro de los plazos establecidos en el cronograma de
                    actividades académicas.


                                                     CAPÍTULO V

                                               DEL CIERRE DE MATRÍCULA

 Artículo 34.° El proceso de matrícula culmina de acuerdo con el cronograma de actividades académicas
                aprobado por resolución rectoral.

 Artículo 35.° Terminado el proceso de matrícula, en un lapso no mayor de quince (15) días, el
               Vicedecanato Académico de cada Facultad, a través de su Unidad de Matrícula, entregará
               la nómina oficial de los estudiantes matriculados por asignaturas a las escuelas
               profesionales.


                                                     CAPÍTULO VI

                                                 DEL CIERRE DE ACTAS

 Artículo 36.° Para los efectos del cierre de actas e ingreso de calificaciones, el Vicedecano Académico
                deberá remitir a la Oficina del SUM, en la cuarta semana de iniciado el semestre
                académico, las fórmulas para el cálculo del promedio de la asignatura, de acuerdo al
                artículo 13° inciso t) del presente reglamento.
 Artículo 37.°    Antes de concluir el semestre o año académico, la Unidad de Matrícula de la Facultad
                  recibe las preactas, con las calificaciones registradas por los docentes y dará conformidad
                  a las calificaciones registradas en el sistema, luego se cerrará el acta promocional sin
                  posibilidad de ser modificada posteriormente.

                  Esto se efectúa en el plazo establecido en el cronograma de actividades académicas, salvo
                  las actas adicionales a las que se refiere el artículo 23° del presente reglamento.




                                                         TÍTULO III

                           DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

                                                        CAPÍTULO I

                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA

 ÚNICA:     Conforme al artículo 13°, literal e) del presente reglamento los estudiantes del régimen anual
            tienen un plazo de noventa (90) días, antes de finalizar las clases para presentar su solicitud
            de anulación de matrícula.


                                                       CAPÍTULO II

                                         DISPOSICIONES FINALES

 PRIMERA:         Toda situación no prevista en el presente reglamento será resuelta en primera instancia
                 por el Vicerrectorado Académico de Pregrado y en segunda instancia por el Consejo
                 Universitario.

 SEGUNDA: El presente reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su aprobación mediante la
           respectiva resolución rectoral.

TERCERA: Deróguese o modifíquese en lo que corresponde toda disposición que se oponga a lo
         normado en el presente reglamento.




                                  Firmado digitalmente por CABRERA
                                  CARRANZA Carlos Francisco FAU
                                  20148092282 hard
                                  Motivo: Soy el autor del documento
                                  Fecha: 11.05.2023 13:34:41 -05:00
                                               ANEXO 01
                                 EXAMEN POR JURADO AD HOC

1.   El examen por Jurado Ad Hoc es una modalidad de evaluación que solamente rige para los
     estudiantes de pregrado que no han cumplido con la aprobación integral de su plan de estudios y
     deben asignaturas que en total no excedan los doce (12) créditos. Se aplica una sola vez. Si el
     estudiante desaprueba deberá matricularse en el semestre u año inmediato siguiente.

     En el caso de las facultades que tienen en el último año o ciclo académico programas de internado o
     equivalentes, estas evaluaciones se tomarán antes de iniciar dichos programas o prácticas.

2.   El estudiante podrá acogerse a la modalidad de jurado Ad Hoc, sólo si le faltan asignaturas que en
     total sumen un máximo de doce (12) créditos para completar su plan de estudios. El examen Ad Hoc
     se aplicará únicamente hasta tres años después de la última matrícula del estudiante.

3.   No podrán ser considerados para la evaluación mediante la modalidad de jurado Ad Hoc, las
     asignaturas que requieren habilidades o destrezas, sólo evaluables en procesos prácticos para el
     ejercicio de la carrera. Las escuelas profesionales de cada Facultad, previa aprobación del Comité de
     Gestión, señalarán asignaturas de los planes de estudios que no podrán ser evaluados mediante esta
     modalidad y deberá ser formalizado mediante resolución de decanato.

4.   El procedimiento se inicia con la solicitud dirigida al Decano de la Facultad. Seguirá un proceso de
     revisión vía dirección de Escuela Profesional correspondiente, cuyo Comité de Gestión informará
     sobre la pertinencia o no del pedido. Finalmente, será aprobado por el señor Decano que goce con
     delegación expresa de funciones otorgadas por el Consejo de Facultad.

5.   El Jurado Ad Hoc está conformado por docentes de la especialidad solicitada y serán designados por
     el director del departamento respectivo, en coordinación con la Escuela Profesional.

6.   El número mínimo de docentes que componen un Jurado Ad Hoc es de dos y el máximo es tres
     miembros.

7.   El acta final será procesada de la misma forma que las actas regulares, firmada por el presidente del
     jurado y acompañada de la documentación que la sustenta.

8.   Cualquier situación excepcional no contemplada en la presente norma será decidida por el
     Vicerrectorado Académico de Pregrado dentro del marco legal vigente y en última instancia por el
     Consejo Universitario.



                                      Firmado digitalmente por CABRERA
                                      CARRANZA Carlos Francisco FAU
                                      20148092282 hard
                                      Motivo: Soy el autor del documento
                                      Fecha: 11.05.2023 13:34:51 -05:00
